（菅波(すがなみ)）ハァ… 普通に暑い
（百音(ももね)）あっ 先生
取れました 人生 初免許です
国家資格です！
（菅波）お～っ！　やりましたね
（百音）すごくないですか？
国家資格ですよ 先生
良かった
（百音）フフッ…
♪～
～♪
（百音）アアッ… もう
なんで 今日なんですか
あしたじゃ
ダメなんですか？
（田中(たなか)）だって
あしたから しばらく
大雨だっていうからさ
（語り）
トムさん いえ 田中さんは—
念願かなって ハスの花の写真を
撮りに行けるようになりました
ところが 今日は—
年に２回の気象予報士試験の
当日でもあるのです
一緒に行きたかったです
（田中）また 来年
一緒に行こうってのは ハハッ…
冗談キツいか
行きますよ 来年
おうよ
ほら 早く帰んなさいよ
俺が菅波先生に怒られる フフッ…
先生 うるさいからなぁ
そっちも 気象予報士試験 頑張れよ
はい
（語り）…と返事はしたものの
あまり自信はないのです
…というのも—
このごろ 森林組合の仕事が
とっても忙しくなっていて—
前回の試験から半年間
気象予報士試験の勉強は—
ほとんど進んでいませんでした
それでも
頑張らねばと—
２度目の試験に
挑んだのですが…
（サヤカ）おかえり
（百音）ただいま
（サヤカ）試験 どうだった？
まあ いいじゃないの まだ受げれば
サヤカさんは 何してたの？
うん？　うん
苗木の根っこの具合 見でたの
ほ～ら １年で こんなに出だ
苗木は偉いなぁ
（サヤカ）
もう！　元気 出しなさい
（菅波）社会人あるあるですね
ふだんの仕事や生活が
充実してきてしまうと—
途端に 資格試験への情熱が薄らぐ
耳が痛いです
でも ホント 今 仕事
任せてもらえて楽しいですし—
車の免許 取ったら
やれるごども すっごく増えて…
（菅波）
永浦(ながうら)さんは 資格に頼らずとも—
自信を持って できることが
見つかったんでしょう？　ここで
どうせ 昨日の試験の結果は
さんざんです
それに
気象予報士試験というのは—
資格を取ってからのビジョンが
明確ではないですからね
何か仕事につながるわけでも
ないですし…
お医者さんは
職業に直結しますもんね
やめますか？
やるなら 今日から また半年後に
向けてリスタートですよ？
そこまでのモチベーションが
今の永浦さんにありますか？
一度 ちゃんと考えます
（語り）
しかし 運命の相手というのは—
こちらの心が
揺らいでしまいそうになると—
突然 現れたりするものです
-（百音）お疲れさまです
-（山崎(やまざき)）お疲れさまです
あっ 朝岡(あさおか)さん！
（朝岡）ご無沙汰してます
-（山崎）ああ いや…
-（サヤカ）はしゃいで…
お元気でしたか？
はい
（朝岡）こちらが
その東英(とうえい)大学の中本(なかもと)教授です
（中本）
よろしく お願いいたします
（サヤカ）まあ どうぞ
中本教授は 樹木年輪を用いた
年輪気候学がご専門です
（中本）え～ 樹齢 何百年という
木の年輪を調べることで—
数百年前の日本の気候が 実際には
どんなだったかを研究してるんです
え～ それで…
（サヤカ）ああ あのヒバですか
（中本）はい
（中本）朝岡さんから
近々 切ると伺ったんで—
え～ 是非 10センチ… いや
５センチ スライスでいいんで—
お分けいただけないかと
ハハハハハッ…
スライス？　ハハッ… ハムが
（中本）この辺りの
300年オーバーの木からは—
天明(てんめい)の大飢饉(だいききん)や
天保(てんぽう)の大飢饉の情報が—
得られるはずなんです
（翔洋(しょうよう)）
歴史の教科書に載ってたやづだ
江戸時代ですよね
土地の気候っていうのは
変わらないもんなんですねえ
（中本）ええ
でも 数百年単位で見れば—
気候変動は起きています
もし それが
周期的に起きているなら—
樹木の年輪から300年後の気候を
予測するのも夢ではありません
（翔洋）300年後！？　年輪がら
そんな先のごどまで分がんの？
あっ
いいですね 300年後
いいじゃないですか
（中本）はい
（サヤカ）…で そちらは
先生の助手さんですか？
（朝岡）ああ すいません
２人はウチの人間です
（野坂(のさか)）Ｗｅａｔｈｅｒ(ウェザー)
Ｅｘｐｅｒｔｓ(エキスパーツ)の—
野坂です
お世話になります
（内田(うちだ)）
あっ 同じく 内田です
えっと ご用件は？
（朝岡）あっ…
２人に こちらの山で—
フィールドワークを
させていただけないかと
-（野坂）うわぁ もう 絶景
-（百音）フフフッ…
（内田）おおっ…
（百音）伐採が終わった山です
植樹も済んでます
ここのスギは
植林して何年ですか？
（百音）う～ん… 40年です
計測してもいいですか？
ああ もちろん
じゃ…
-（百音）気をつけて
-（野坂）ありがとうございます
（百音）あっ おお… おお…
大丈夫ですか？
（野坂）ウフフッ… すごい
-（百音）よいしょ
-（野坂）険しいですね
（百音）そうですね　危ないです
（百音）うん？
（野坂）あっ これ？
レーザースキャナーです
スギの表面積と本数
あと 地形を把握して—
この山が ためておける水分量を
正確に割り出します
あっ… 私 防災に興味があるんです
防災ですか
（野坂）今は 大雨による災害を
減らしたいって考えてます
ああ 内田くんのほうが
分かりやすいかな
-（百音）えっ？
-（野坂）あっち
-（野坂）これが花粉観測器 ねっ
-（内田）ああ はい
ここが口で
ここから空気を吸い込んで
中のセンサーで花粉を感知します
内田くんは 花粉症の警報アプリを
作りたいんだそうです
本人が
メチャクチャひどい花粉症で
ああ…
（内田）ここ 秋花粉もひどいです
（百音）ああ そうですね
この辺はブタクサや…
あっ カナムグラなんかも
たくさん生えてるんで
（内田）ひゃあ～ 地獄だぁ
アハハッ…
-（野坂）永浦さん すいません
-（百音）はい
ちょっと これ
持っててもらえますか？
（百音）ああ はい
（野坂）ありがとうございます
おおっ… 出てる これ
-（百音）あっ えっ あっ…
-（野坂）ねっ そうそう そうそう
-（百音）お～っ！　すごい
-（野坂）ねっ すごいでしょう？
こうやって…
ここら辺かな？
フフフフッ…
えっ？
（野坂）すごいだろう
（くしゃみ）
（百音）おおっ！
（野坂）大丈夫かな？
（泣き声）
泣いてます
（野坂）えっ 泣いてる？
あっ ホントだ
（百音）お疲れさまです
お疲れさまです
-（百音）あっ
-（内田）ありがとうございます
（百音）はい
お疲れさまです
-（百音）これ プリントアウトです
-（野坂）あっ ありがとう
はい
野坂さんって 木で
洪水を防ごうとしてるんですか？
アアッ…
大雨を受け止めてるのって—
一般的には
山の土って思われてますよね？
でも 木の保水力も すごいんです
特に 樹皮が厚い針葉樹は—
スポンジみたいに
たくさん雨を吸うって—
言われてるんですよ
それを ちゃんと証明できれば
河川の氾濫を繰り返す流域に—
保水力の高い木を植えるよう
提案できるんじゃないかなって
（サヤカ）
最近 水害が多いじゃない？
“山は
自然のダムですよ”って—
そんなごども
教えられっかな～って
野坂さんって
気象予報士ですよね？
-（野坂）はい
-（百音）あっ…
（野坂）ああ 私たち
やってることが変ですか？
いや いえいえ…
（野坂）ちなみに 内田くん—
こう見えて
メチャクチャ優秀なんですよ
予報士試験 一発合格だもんね
えっ 一発合格！？
（野坂）
風を読むのも すごくうまい
（内田）いやいや…
えっ い… す…
（くしゃみ）
（百音）おおっ！
大丈夫？
-（野坂）朝岡さん いいですか？
-（朝岡）はい
（野坂）これが
３(スリー)Ｄでスキャンした森の様子です
具体的な樹木の種類と
直径 高さを割り出すことで—
この木が どの程度
水をためられるか計算できます
データが局所的ですね
この情報だけで 樹木の保水効果を
正確に割り出せるとは思えない
谷筋や川の近くも
検証するべきでは？
（野坂）
もう少し数値を具体化させます
（朝岡）そうしてください
防災のためとはいえ
税収の少ない市区町村には—
効果が確実な事業でないと
予算はつきません
はい 内田くんは？
（内田）えっ あっ えっと…
ちょっと まだです
（朝岡）いつも言ってますよね？
私たちが売るのは—
気象にまつわる正確な数字
もしくは時間です
リードタイムは
通常のビジネスでは—
短いほうが
よいとされていますが—
ここの仕事でも そうですよね？
リードタイム？
（朝岡）注文を受けてから
納品するまでの時間です
ああ はい
早く納品できるほうが
お客さまには喜ばれます
-（朝岡）そうですよね
-（百音）はい
でも 気象ビジネスにおける
リードタイムは少し違います
降水量が河川の氾濫危険水位を
超えてしまうまでの時間
あるいは 花粉が 人々の体調に—
変化をもたらすほど
飛散するまでの時間
つまり 備えるための時間です
私たちは
その時間を生みだすことで—
安全 快適 利益をもたらす
（野坂）はい
（朝岡）
まあ それを外さなければ—
君たちのアイデアも
いずれ 誰かの役に立ちますよ
頑張ってください
（野坂）はい
（朝岡）先生 どうですか？
（中本）ええ…
（百音）“気象であなたの暮らしと
ビジネスを守ります”